Основними характеристиками епектростатичного поля є напруженість і потенціал. Напруженість Е -
це силова характеристика поля, що чиселъно дорівнює силі, з якою поле діє на одиничний точковий додатний заряд q0, що перебуває в даній точці поля

Електростатичні поля створюються зарядженими тілами (часто кажуть просто зарядами). Якщо поле
створено точковим зарядом q то напруженість на відстані r від заряду визначається формулою:

Енергетичною характеристикою поля є потенціал. Для деяких видів полів зокрема поля точкового
заряду, потенціал чисельно дорівнює роботі, яку виконують сили поля, переміщуючи одиничний точковий
додатний заряд із даної точки поля в нескінченність:

Потенціал Ф поля точкового заряду залежить від відстані r між точкою, у якій визначається
потенціал, і зарядом q, що створює поле:

Сукупність точок поля, що мають однаковий потенціал, утворює еквіпотенціальну поверхню. Силові
лінії завжди перпендикулярні поверхні однакового потенціалу. Силова лінія поля - це лінія, дотична до якої співпадає з напрямом сили, що діє на додатний пробний заряд, вміщений у дану точку поля.